----------------------- Page 1-----------------------

                                              Na ivakasala ni tiko Vakatikitiki e vale 
                                              (self-isolation)                                                                     raica na ivakaro ni COVID-19 ena 
                                                                                                                                                                                       health.gov.fj 

           O Mika na iliuliu ni matavuvale ka ratou lewena o Joji, Maria, kei Sova. O Mika e a tauvi koya e liu taumada na COVID-19. Na siga e laurai kina vei Mika na ivakatakilakila ni  
           COVID-19 ratou sa sa tekivu tiko vakatikitiki (self-isolate) taki iratou vakamatavuvale. E dodonu tale ga mo ni tiko vakatikitiki (self-isolate) kevaka ratou sa vakadeitaka mai  
           na Tabana ni Bula ni ko sa tauvi COVID-19 (positive) dina ga ni o sega ni vakila se laurai vei iko na kena ivakatakilakila. Mo ni kila ke dua na lewe ni nomuni matavuvale  
           e vakila se laurai vei koya na ivakatakilakila ni COVID-19 ka: sivia na 50 na nodra yabaki ni bula, se tauvi mate ni suka, se mate ni uto, se mate ni ivi, se dau cegu oca, se  
           levulevu sivia, se kunekune, se bukete tiko, me gole se kau vakatotolo sara ki na screening clinic me laki laurai kina. Ke vakadeitaki ni sa tauvi COVID-19 e sa na tekivu  
           sara na nona qaravi vakavuniwai. Na ivakatakilakila ni COVID-19 e oka kina na vuvu, savu ni ucu, bi ni ucu, surusuru, wawale, momosi ni yago, se mosi ni ulu, mosi ni  
           tilotilo, katakata, coka, wadadamu ni mata, sega ni vakila na ikanakana ni kakana se boica rawa e dua na ka. 

                               Mika                                                 Joji                                              Maria                                                Sova 

            0       Vakila na ivakatakilakila                               Sega ni tauvimate                                   Sega ni tauvimate                                    Sega ni tauvimate 
                     ni mate se vakadeitaki                             Tekivu na tiko vatikitiki me                        Tekivu na tiko vatikitiki me                         Tekivu na tiko vatikitiki me  
                     vua na mate. Tekivu na                           vaka ni tauvimate tiko e dua                         vaka ni tauvimate tiko e dua                        vaka ni tauvimate tiko e dua  
                       vakatikitikitaki e vale                            na lewe ni matavuvale                               na lewe ni matavuvale                                na lewe ni matavuvale 

            2 

                                                                                                                                                                                      Vakatikitikitaki e 
                  Tomani na vakatikitikitaki e                                                                                  Tekivu tauvimate                                    vale me 14 na siga 
            4      vale me 14 na siga, mai na                          Tiko vakatikitiki baleta ni                         Tekivu vou na 14 na siga ni  
                      gauna e tekivu vakilai                            tauvimate tiko e dua na                          vakatikitikitaki e vale, ni sa qai  
                            kina na mate                                   lewe ni matavuvale                                  vakilai na tauvimate 

                                                                                                                                                                                     Tekivu tauvimate 
                                                                                                                                                                                Tekivu vou na 14 na siga ni  
            6                                                                                                                                                                 vakatikitikitaki e vale, ni sa qai  
                                                                                                                                                                                    vakilai na tauvimate  

            8 
                                                                                                                          Tomani na vakatikitikitaki e                         Tomani na vakatikitikitaki e 
                                                                                                                          vale me 14 na siga, mai na                           vale me 14 na siga, mai na 
                                                                                                                              gauna a tekivu vakilai                              gauna a tekivu vakilai 
                          Vakatikitikitaki e                                Vakatikitikitaki e                                  kina na tauvimate                                    kina na tauvimate 
                        vale me 14 na siga                                 vale me 14 na siga 

            10 

            12 

                                                                                                                                 Vakatikitikitaki e 
                             CAVA NA                                             CAVA NA                                       vale me 14 na siga 
                 VEIVAKATIKITIKITAKI ke sa                           VEIVAKATIKITIKITAKI ke sa 
            14    vakacavari na 14 na siga ka                         vakacavari na 14 na siga ka 
                     sega ni laurai e dua na                             sega ni laurai e dua na  
                  ivakatakilakila ni COVID-19 e                      ivakatakilakila ni COVID-19 e  
                 na 11 ni siga ni tiko vakatikitiki                  na 11 ni siga ni tiko vakatikitiki                                                                               Vakatikitikitaki e 
                                                                                                                                                                                    vale me 14 na siga 

            16 

                                                                                                                                     CAVA NA 
            18                                                                                                            VEIVAKATIKITIKITAKI ke sa 
                                                                                                                          vakacavari na 14 na siga ka 
                                                                                                                              sega ni laurai e dua na  
                                                                                                                          ivakatakilakila ni COVID-19 e                                   CAVA NA 
                                                                                                                         na 11 ni siga ni tiko vakatikitiki                    VEIVAKATIKITIKITAKI ke sa 
                                                                                                                                                                               vakacavari na 14 na siga ka 
                                                                                                                                                                                   sega ni laurai e dua na  
            20                                                                                                                                                                 ivakatakilakila ni COVID-19 e  
                                                                                                                                                                              na 11 ni siga ni tiko vakatikitiki 

           Vakatikitikitaki e vale me                Na ibalebale ni vakatikitikitaki  
           14 na siga.                               e vale:                                          NA COVID-19 E OKATI ME TAUVIMATE BIBI VAKAVUNIWAI 
           E dodonu mo vakatikitikitaki              Mo tiko ga e vale, kakua ni lako  
           iko me 14 na siga ke dua na               icakacaka,  vuli,  se  na  vanua                 Kevaka o vakila e dua na ivakatakilakila qo:                   Na Valenibula e qarava ga vakatabakidua na  
           lewenivuvale e sa vakila na               era  sota  kina  vakalewelevu  na                                                                               COVID-19 e Suva-Nausori 
           tauvimate.                                lewenivanua, kakua ni vodo se                    • Taqa na icegu 
                                                     vakayagataka na tolili era vodo                  • Mosi kaukauwa ni sarisari                                    Suva 
                                                                                                      • Mosi kaukauwa ni ulu me vica na siga                         • Valenibula levu e Suva 
           Kevaka  e  sega  ni  laurai  e            kina na lewenivanua kei na taxi. 
                                                                                                      • Veilecayaki na vakasama, dredre me vakayadrati               • Valenibula Veivuke FEMAT - Vodafone Arena 
           dua    na    ivakatakilakila    ni  
                                                                                                       se me yadra vakabalavu, kei na 
           matetaka, vakatikitikitaki iko                                                             • Mamaca ni yago, tebenigusu se qaqalo.                        Nausori 
           mai  na  siga  e  tauri  kina  na                                                                                                                         • Valeniwai e Nausori 
           nodra  sabolo  kei  na  14  na                                                             Qarai totololo na veivuke vakavuniwai.                         • Valenibula e Wainibokasi 
                                                      SAVATA   TOKARA NA  VEIYAWAKI  
           siga e tarava.                            WASOMA NA  IUBINIGUSU  ME 2 NA  
                                                      LIGAMU   KEI NA UCU   MITA 

                                                                                                      QIRITA NA 165 KEVAKA O GADREVA NA VEIVUKE NI VEIVAKALELECI E VALENIBULA 

A2 Print.indd   2A2 Print.indd   2                                                                                                                                                                                     8/12/2021   2:14:03 PM8/12/2021   2:14:03 PM 
