----------------------- Page 1-----------------------

Na noda icavacava ena votu  
mai kevaka eda sokota vata  
              na noda waqa: 

      Sokota na ua ni  
            yalo taqaya 

     Ko ira na kai noda na Pasifika era kila vakavinaka na sokota na  

              wasawasa me ra yaco bula kina vanua. 

   Nai tuvaki ni yaloda kei na noda vakanananu e vaka na wasawasa.  

   E na so na gauna na wasawasa maravu ena vakavuna na rawarawa  

   kei na totoka ni soko. Ia, ena so tale na gauna ena dau vuki tale me  

      voravora na wasawasa ka dau vakavuna na dredre ni soko. 

----------------------- Page 2-----------------------

Na Loma taqaya   
E tu beka e so na leqa eda sega ni tarova rawa?   
Se sa daumaka tiko?  

Na loma taqaya e dua nai vakarau dau yaco vei keda na tamata ka rawa ni vakavuna na veitubuyaki ni ua ni  

wasawasa. E rawa ni vakamacalataki me vaka o leqataka e dua na ka, nuiqawaqawa, se veilecayaki. E levu  

vei keda eda lako curuma na loma taqaya ni bula ena gauna ni dredre se ena gauna eda sotava e dua na ka  

vou. Kena I vakaraitaki me vaka e so na tamata era loma taqaya ena gauna era veitarogi kina se me ra  vosa  

ena dua na soqo levu. 

    Loma Taqaya dauveivukei                                      Loma Taqaya sega ni dauveivukei 

    E so na gauna na loma taqaya e vukei keda                    Ena so na gauna e da vakila ni tubu sivia  

    me da vakarau vakavinaka ka yadra talega                     nai vakarau ni noda lomataqaya e vaka na  

    kina na noda vakasama. Dua na kenai i                        saudi ni ua ni sa vakarau  me da dromu yani  

   vakaraitaki ni da vakarau tiko me da qaqa ena                 ena loma ni wasaliwa. E se rawa ga ni da  

   veitaucici                                                    vakila nai tuvaki ni noda bula vakacegu  dina  

                                                                 ga ni sa oti na gauna rerevaki, ia na noda  
    E veivuke talega vakalevu ni da sotava na  
                                                                 vakanananu e vaka ga ni se sega ni oti na  
   veidraki ni bula e veilecayaki, rerevaki, 
                                                                 loma taqaya. Ni yaco na veika vaka oqo, na  

   Veivakaleqai, me vaka ni da drovaka mai na                    loma taqaya e sega ni vukei keda, ka ni da se  

    loma katakata [Cudru]. E na gauna vakaoqo                    vakila tikoga na gauna dredre ka vakavuna  

    na yagoda e lako curuma na veisau ni yago                    me da lecava na noda kaukauwa vakataki  

    me vaka na (eg) totolo ni tuki ni uto, totolo na             keda, kei na sala ni veivuke yaga eso eda  

    i cegu, vakadre masela. Oqo e dau tukuni ni                  rawa ni vakayagataka. Ni sa tubucake sara  

    [Fight or flight] vala se dro. Sa kena i vakarau             na ua ni loma taqaya e sa rawa ni vakaleqa  

   tudei ni yago me veitaqomaki me rawa ni da                    na noda bula. E sa vakavuna me da sa tarova  

    buladei.                                                     na veika eda dau taleitaka, me vaka na noda  

                                                                 kauwaitaki ira na wekada. E rawa saraga ni  

                                                                 tarovi keda na lako i vuli, lako i cakacaka, lako  

                                                                 vei ira na wekada kei na matavuvale. E so vei  

                                                                 keda e se rawa ga ni ra vakayacora na vei ka  

                                                                 era taleitaka ia ena tikoga na yalo ni rere ka  

                                                                 rawa ni vakavuna na oca ni yago. 

                                                                                                                            2 

----------------------- Page 3-----------------------

Vakatakilakila ni loma taqaya   
E rawa ni ko raica ni sa voleka mai n a draki ca? 

E vuqa na gaunisala e rawa ni da sokota kina na ua voravora ni “ Yalotaqaya”. Taumada, e gadrevi me da  

dikevi keda kei na vanua eda tiko kina. Me vakataki ira noda qase e liu e ra vulica na i vakatakilakila e so  

ni laba na cagi ni sa voleka tiko mai, oi keda talega me da vulica na i vakatakilakila ni loma ocaoca kei na  

taqaya. 

E duidui na veika eda lako curuma  me baleta na loma taqaya, ia tiko eso na i vakatakilakila rawarawa me  

da kila,  ka tukuna ni ua ena vovora ka  na gadrevi me da vakavakarautaka me maravu na wai. Oqo e vica  

na i vakatakilakila e rawa ni ko tiko nanamaki kina: 

       Na Yagoda                                                     Nai vakarau ni yaloda 

       »   E totolo na vadugu ni noda uto.                           »   Lomalomaoca. 

       »   Na sereda e tadre.                                        »   Sa tekivu me da vakasecudru, se  

       »   E vakadre- matua na yagoda ka                                 ma-sa. 

           mosimosi talega.                                          »   Sa rawa ni vakavuna meda yalo  

       »   Eda na lomaloma ca.                                           rarawa ni vakavuna na yalo-luluvu kei  
                                                                         na noda nuinui. 
       »   Rawa ni mosi na ulu ka vaka me da  
           matabuto.                                                 »   Sa rawa na vakatekivu meda yalo  
                                                                         rarawa kei na loma bibi. 
       »   Dredre na moce.  

                                                                     Noda bula veimaliwai 
       Noda vakasama 
                                                                     »   Sa tekivu meda vakayawaki keda  
       »   E vaka e dredre na noda ciqoma ka  
                                                                         mai vei ira noda i tokani kei na  
           dredre me da tikodei. 
                                                                         matavuvale. 
       »   Sa tekivu me vakasamataki  
                                                                     »   Sa sega soti ni levu noda veikawaitaki  
           vakatabaki dua ga ni na yaco na leqa. 
                                                                         vei ira tale na so. 
       »   Eda sa vakatitiqataki keda [eg]  
                                                                     »   Sa tekivu meda cudrucudru ka  
           vakaevei kece na sega ni cakava  
                                                                         veicudrui kei ira na tamata. 
           rawa oqo? Vakacava ke na tawa-rawa  
           vakacava ke sega ni dua e vinakati                        »   Sa rawa ni tekivu me sa na ca  
           au?                                                           na lomada ka sa na vaka vuna  
                                                                         veimakiwai ca.  

       Noda I tovo 
                                                                     Noda bula vakayalo 
       »   Eda kunea ni dredre meda vakacegu  
                                                                     »   Eda vakila na noda yawa mai vua na  
           ka vakacagicagi. 
                                                                         Kalou, kei na noda vakabauta.  
       »   E na rawa ni da vakila veisau ni i  
                                                                     »   Sa yali na yalo vakacegu. 
           valavala ni noda kana. So na gauna  
           eda kana vakasivia ka so na gauna                         »   Sa basika mai na yalo ni didi kei na  
           eda sega saraga ni via kana.                                  sega ni vaka-i-balebale ni bula.  

       »   A na vakatekivu me da levea na i                          »   Sa tekivu me lailai mai na masu, sega  
           tikotiko se vanua e vaka-vu leqa.                             na lotu kei na veika tale eso ka dau  
       »   E laurai ni dredre noda vakatulewa.                           solia vei keda na vakacegu kei na  
                                                                         marau. 

                                                                                                                            3 

----------------------- Page 4-----------------------

Valuti ni loma taqaya   
Sokota na wasawasa me da yaco bula ki vanua 

Me vaka ga na nodra valuta na voravora ni wasawasa ko ira noda qase, sa dodonu meda bolea na  

wasawasa ni lomataqaya. Me vakataki ira noda qase era yaco bula kina noda yanuyanu; sa rawa talega ni  

da lako curuma na loma taqaya kei na noda marautaka na bula e taucoko. 

Oqo e vica nai dusidusi e rawa ni vukei keda me da sokota yani na yalotaqaya. 

      Meda qaqarauni ka taqomaka na noda bula  

       E rawa ni da sotava na bolebole ni bula ena lomada ni sa rawa ni sotavi nai tavi ni veisiga ka  

       da taracake na noda yavu dei ni bula. 

       »  Kana vaka vinaka me tarau cake kina na i tovo ni yago, solia na kaukauwa kei na bula  
          vinaka.  

       »  Moce vakavinaka ena vukea na noda vaksama kei na yagoda. 

       »  Noda vakaukauwa yago ena vukea noda vakasama kei na moce vakavinaka.  

       »  Na kena tarovi na vakayagataki ni yaqona ni vavalagi kei na wai na veivakamatenitaki ena  
          vukea na noda loma kasa kei na kena kune nai wali ni noda leqa. 

       Toqa (check out) tabana nio veiqaravi (‘Feel-Good’) ena mataveilawa (website) me baleta nai  

       vakasalatale eso ni noda qaravi keda(self care) www.mentalwealth.nz 

      Na tudei ni noda vakasama e rawa ni maroroi  

      keda 

       Ni da kila ka kidava na  vakasama e sega ni vinaka  

       se veivukei, oqo e vukea na noda kila na ka e rawa ni  

       vakavuna na loma taqaya. Ni da sa vakasamataka e so  

       na veivakanananu e sega ni yaga, eda na rawa talega ni  

       da na vulica na kena i wali ka vakasaqara na gaunisala  

       me wali kina. Dua na kena sala oya me toqai ena pepa  

       (se ena talevoni) sa da qai wasea na nanuma cava e  

       kauta mai na vinaka se na ca. 

      Semati ena veika vakayalo 

       Semati ena veika vakayalo e rawa ni kena i balebale- semati vata kei na vakabauta, se lotu,se  

       dua tale na ka e levu cake mai vei keda. E so veikeda e rawa ni kenai balebale na masu  

       vakasama titobu se noda vakayagataka na i yau bula era tu vakawavoliti keda. Semati ena  

       veika vakayalo e rawa ni vukei keda me da tudei ka solia vei keda na loma vakacegu. 

                                                                                                                   4 

----------------------- Page 5-----------------------

  I Cegu 

   Ni da cegu vakamalua ena rawa vakaseva na tava tukituki ni uto, na lomaloma ca, kei na  

   tadre ni yagoda ka rawa ni vakatatao ni noda raica na veika e vinaka. Ni sa dredre mai na kui  

   kei na cagi ni lomataqaya,  me da tu  vakamalua ka taura e dua na Icegu titobu me rawa ni  

   tasere,galala na mona me rawa ni da vakatulewa vinaka ka soko yani ki vanua mamaca.  

   »  Tovolea mo vakatovotovotaka oqo – Cegu ena ucumu me 4  na sekodi, taura nomui cegu  

      me 4 na sekodi, qai cegu sobu ena gusuma me 4 na sekodi. Me vaka 3 na nomu kitaka. 

Ceguva                        Vakatabuicegu                                             Cegu  

  4 na Sekodi                             4 na Sekodi                                  4 na Sekodi 

  Veiwasei kei ira na tamata eda vakabauti ira 

   E veivuke vakalevu ni da tamata dauveivukei ka sema vakavinaka vei ira na lewe ni noda  

   vuvale, itokani kei ira na dauniveitokoni ena noda I tikotiko ka rawa me da vakararavi kina.  

   Ni da veitalanoa kei ira eda vakabauti ira ka dau veivuke ena vukea na noda kila ka. E rawa  

   ni da veitalanoa kei ira noda I tokani, vuvale, dau ni vakasala, liuliu ni lotu se ko ira na qase.  

   Sa rawa ni da sema kei ira na matai lawalawa eso me vaka na mata timi ni qito, se mata lotu  

   ni oqo e rawa ni vukei keda meda kua ni galili  

   ena gauna ni loma taqaya. Sa rawa talega ni  

   da kerea na veivuke ena wa ni livaliva kei na vei  

   vola eso ka toqai koto ena i otioti ni wasewase. 

   Ke sega ni manata na veitalanoa taumada,  

   sasaga tikoga mo kunea e dua ena tokoni iko. 

   Vakataroga na ‘Aunty Dee’s Tips’ ke o gadreva  

   eso tale nai vakasala. www.auntydee.co.nz/ 

   tips-and-help/talk 

                                                                                                                    5 

----------------------- Page 6-----------------------

Na noda i tovo vakavanua me vakauwaitaki keda 

E vuqa na veimataqali i tovo- vakavanua ena Pasifika e  

veivakaukauwataki. Ni da semati vata kei na noda i tovo  

vakavanua e vukei keda meda kila na vanua eda cavutu mai kina  

(Ka da wili talega kina). E gadrevi me da vakananuma vei keda  

na dina levu oqo na gauna e dau yaco mai kina na  

lomataqaya. Nai tovo vakavanua eso sa vanua ni  

wili kina “Cakacaka ni liga” (Pasifika Arts +Crafts).  

Vakatovotovo ena meke - Meke (dance) vulici na sere  

ni Pasifika se vakarorogo vei ira noda qase ni ra talonoataka nai  

tukutuku ni veigauna e liu. 

Vakamuria ka raica na ‘I AM’ ena mataveilawa www.atumai.nz  

mo vakaraica kina na veika vakaPasifika, veitovo yaga eso kei na  

nomu bulia na nomu veitukutuku vakavanua. 

Bula mai na drake ca,tara cake na bula ni veivakacokotaki 

Ni da levea veika e rawa ni na yaco ka rawa ni vakavuna na loma taqaya ena vinaka ena dua  

na gauna lekaleka, ia e rawa ni ca sara vakalevu kevaka me biu vakadede. Ena so na gauna  

ni da vorata na veika e dau vakavuna noda rere ena vukei keda me da vakila ni sega sara ni  

ca me vaka na noda nanuma. Ni da sa liaca ni sa rawa ni kina bula oqo e gaunisala ni noda  

vuli, tubucake ka veikadeitaki. 

          E vave taunu’u le malaga pe a  
                     tatou alo va’a fa’atasi  

              Eda na raica ka volekata na noda dui  
            cavacava vinaka ni da sokota ka vocea  
                              vata na noda Takia 

                                                                                                             6 

----------------------- Page 7-----------------------

Vanua e rawa ni vakasaqarai kina na veivuke 

E daumaka me da veitalanoa kei ira na tabana ni veiqaravi ni mona me valuti kina na “lomataqaya” (anxiety),  

ka rawa ni ra vakaitavi kina na Vuniwai ni mona (psychologist), dau ni vakasala (counsellors), se vua e dua e  

sa vulica mai na kena I volavola ni vosa. Sa rawa talega ni vakaitavi kina o nomu vuniwai ni vuvale ena kena  

vakarautaki na veiwainimate eso se vua ni kau ke gadrevi (tablets). Ke ko tiko ena vuli torocake sa tiko talega  

kina ko ira na daunivakasala, kei na tabana ni qaravu ni gone vuli. 

Sa rawa ni ko volavola (text) se qirita na talevoni sega ni saumi 1737, vei ira na dauni  

vakasala sega ni saumi. Vakaraitaka vei iratou na nomu leqa se nomu it tokani eratou  

rawa ni vukei iko mo kila na vanua mo veitaratara kina ka tiko talega vei iratou na lisi ni  

yaca ni vanua mo veitaratara kina. 

Ke ko gadreva mo veitalanoa kei na dua se vakatataro, tovolea na vei naba ni talevoni  

sega nisaumi oqo. 

        »   Anxiety helpline – Anxiety New Zealand Trust’s free helpline  
            0800 269 4389 (0800 ANXIETY)  

        »   Youthline – Online community and support for young people.  
            0800 376 633, free text 234, webchat at www.youthline.co.nz  

        »   What’s UP – Advice & counselling support for 5-18-year olds; 12 noon to 11pm.   
            0800 942 8787  

        »   Kidsline – Advice & counselling support up to 14 years; 4pm to 9pm weekdays.  
            0800 54 37 54 (0800 KIDSLINE)  

Na taba ni veiqaravi e rawa ni o veitaratara kina  

              A one stop-shop to support                    For when life sux,   
              young people to feel good                     Aunty Dee can help you  
                                                                                              E-therapy for young people who are  
              and stay connected.                           solve your problems.   
                                                                                              feeling down, worried or stressed.   
              www.mentalwealth.nz                           www.auntydee.co.nz 
                                                                                              www.sparx.org.nz 

              Culturally based tools to  
                                                            Support for young people  
              support Pacific young  
                                                            experiencing depression  
              people to unleash their                                                         A step-by-step approach for working  
                                                            or anxiety.   
              full potential.                                                                 through depression. www.depression. 
                                                            www.thelowdown.co.nz 
              www.atumai.nz                                                                   org.nz/get-better/the-journal 

   Learn mindfulness to develop better          Info and resources for queer and  
  wellbeing. www.smilingmind.com.au             gender diverse youth. www.ry.org.nz           www.justathought.co.nz 

Published in July 2020 by Le Va, Auckland, New Zealand. 

© 2020. Pacific Inc Limited. 

ISBN: 978-0-9951015-8-6 (PDF) 

Recommended citation: Le Va (2020). Navigating through the waves of emotion: Anxiety. Auckland. New Zealand. 

Na tikidua oqo e tikoga kina nai vakamacala raraba. E sega ni na vakaisosomitaka nai tukutuku ni taba ni bula se bula raraba. E na kena tovolei me kumuni  
vata nai tukutuku me taudonu,ka donumaka tu na gauna oqo, o LeVa e sega ni rawa ni vakadinadinatka ni tukutuku oqo era donu, donumaka tiko na gauna  
oqo se rawa ni vakayagataki ena veika tale eso. Keitou na sega kina ni  na beitaki ena dua na itavi se na ka vakalawa ena kena vakayali, vakacalakataki se  
dua nai sau ni lavo lavaki kei na so tale ena kena vakayagataki nai tukutuku oqo. 

                                                                                                                                                 7 
