----------------------- Page 1-----------------------

Sokota yani na ua ni luluvu: 

                   Lomabibi 

     Ko ira na kai noda na Pasifika era kila vakavinaka na sokota na  

                 wasawasa me ra yaco bula kina vanua. 

   Nai tuvaki ni yaloda kei na noda vakanananu e vaka na wasawasa.  

    E na so na gauna na wasawasa vakaliwamaravu ka vakavuna na  

  rawarawa kei na totoka ni soko. Ia ena so tale na gauna ena dau vuki  

   tale me voravora na wasawasa ka dau vakavuna na dredre ni soko. 

  E vakatalega kina nai valavala ni yaloda kei na lomada. Ia me vakataki  

  ira na tubuda ni sa yaco mai na dredre, era na vakayagataka na nodra  

   kila-ka,maqosa,nodra bula vakayalo kei na nodra yalo dei me ra lako  

                 curuma kina na veidredre ni bula oqori. 

----------------------- Page 2-----------------------

Lomabibi   
Eda lako curuma tiko li na yalo rarawa se na lomabibi?  

Sa i vakarau dei tu ni bula me so na gauna me da rarawa, lomaocaoca ka dau cudru, vakabibi na  

gauna eda lako curuma kina e dua na dredre- na yalo bibi e levu cake mai vei ratou oqo. Na yalo  

bibi e rawa ni mai tao vata tu kei an veiyalo oqo ena dua na gauna balavu, ka sa rawa ni vakavuna  

na yalo lailai kevaka e sega na veivakayaloqaqataki. Na yalo oqo e vaka ni da tu taudua tu ena loma  

ni wasawasa voravora ka da sasaga tiko me da vude cake.  

E ka bibi me da kila ni yalo bibi eda sega ni dau malumalumu kina. E sa i vakarau tu ni bula ka sa tu  

na veivuke me da rawata mai kina na bula vinaka. 

Veika e vakavuna na lomaocaoca - Na veika e rawa ni vakavuna kina na noda bula? 

E levu tu na gaunisala e rawa ni da lako curuma vinaka kina na loma bibi (Depression). Ai matai sa i koya  
na noda kila vakavinaka na duidui ni mataqali revurevu (stressful events) ni bula ka rawa ni vakavuna na  
loma bibi (depression). E na so na gauna e sega soti ni matata na vuni loma bibi ia e vaka sa dua tu nai  
vakarau oya. 

Oqo e so na veibolebole ni bula ka rawa ni vakavuna na loma bibi (Depression). Me da kua ni guilecava ni  
sega ni da tautauvata kece na noda sotava se lako curuma na veidraki ni bula vakaoqo. 

                               Lailai na veivuke  
                                se vakasala me  
              Sega na             vukei keda          Loma bibi baleta         Tauvimate bibi 
             cakacaka 
                                                        na cakacaka 

                           Lolosi ni mate e  
                            dua na wekada 

                                                                              Kavoro ni vuvale 
                Leqa  
              tubukoso              Leqa              Leqa vakavuvale 

                                  vakailavo 

                                                                                                                      2 

----------------------- Page 3-----------------------

Vakatakilakila ni yalo bibi  

E vuqa veikeda e kila tu na i vakatakilakila ni sa vakarau yaco mai e dua na draki ca- sai koya na kena uku mai  

na loaloa, voravora ni wasawasa ka sa veisau talega na mata ni cagi. E tiko talega e so na i vakatakilakila ka  

tukuna tiko ni ko sa lako curuma tiko ma loma bibi . 

Kevaka ko yalo lailai ka sega ni marautaka na veika o dau taleitaka-Ka sa lako sivia e rua na macawa, e sa  

rawa ni ko lako curuma tiko na loma bibi. 

E sa rawa talega ni kunei na veivakatakilakila e sa toqai tiko oqo e ra. Ia e ka bibi me da kila ni oqo e dua ga  

na sala me da vakasaqara kina na veivuke eso mai vei ira na kena dau. Qirita na naba ni talevoni na 1737  

kevaka ko vakila ni ko lako curuma tiko na loma bibi.  

           Vakarau ni yaloda                                           Noda I vakarau 

           »   E da rarawa vaka vuqa.                                   »   Sega ni qarauni vakavinaka nai tavi mai  
                                                                           vale, koronivuli se vanua ni cakacaka. 
           »   E da vakila na galili kei na nunu. 
                                                                        »  Lailai na moce. 
           »  Sa sega ni ko taleitaka na veika e dau     
              taleitaka e liu.                                          »  Sega ni qaravi keda vakavinaka- 
           »   Galili kei na tu taudua.                                    sega na sisili, barasi ni bati se kana  
                                                                           vakavinaka. 
           »  Yalo ni veibeitaki ka sega na kemu yaga. 
                                                                        »  Eda rawa ni vakamavoataki keda. 

           Na Yagoda                                                    »  E rawa ni sa tekivu se vakayagataka  
                                                                           vaka sivia na yaqona ni vavalagi se   
           »   Sa veisau nai vakarau ni noda kana-                         wai gaga ni veivakamatenitaki (drugs  
               kana vakasivia se kana vakalailai.                          & alcohol). 

           »   E rawa ni da vakila na tubucake se   
                                                                       Noda veimaliwai 
               lailai ni noda bibi (weight). 

           »  Vakilai na momosi ni yago ka sega ni                      »  Sa da vakayawaki keda mai vei ira na  
              vakamacalataki rawa.                                         noda vuvale kei ira na noda i tokani. 

           »   Eda na vakila na vucesa kei na wawale,                   »  Lailai na nomu veimaliwai.  
               ka sega ni levu na I tavi eda na   
                                                                        »  Sa tekivu me dau cudru vakawasoma. 
              via qarava. 
           »  Vuqa na gauna eda vakila na oca                           »  E da nanuma ni ra sega taleitaki keda  
               ni yago.                                                    na tamata se ra via volekati keda. 

                                                                        »  Sa da sega ni lakova na soqo  
           Na noda vakanananu                                              vakavuvale se veisoqo tale eso. 

           »   Sa da vakayawaki keda mai vei ira na  
                                                                       Noda bula vakayalo 
               noda vuvale kei ira na noda i tokani. 

           »   Lailai na nomu veimaliwai.                               »  E da vakila na noda yawa mai vua na  
                                                                           Kalou kei an noda vakabauti Koya. 
           »  Sa tekivu me dau cudru vakawasoma. 
                                                                        »  Sa yali na yalo vakacegu. 
           »   E da nanuma ni ra sega taleitaki keda  
               na tamata se ra via volekati keda.                       »  Sa basika mai na yalo didi kei na sega  
                                                                           ni vakaibalebale ni bula. 
           »  Sa da sega ni lakova na soqo  
              vakavuvale se veisoqo tale eso.                           »  Sa tekivu me lailai noda masu,sega  
                                                                           na lai lotu se lakova na veika e rawa  
                                                                           ni solia na vakacegu,marau kei na  
                                                                           malumu ni bula.  

                                                                                                                              3 

----------------------- Page 4-----------------------

Valuti ni loma bibi  
Sokota na sala me da yaco bula ki vanua 

Me vaka na nodra lako curuma wasawasa voravora ko ira na noda qase, sa dodonu me da bolea yani na  
wasawasa ni loma  bibi. O ira na noda qase era yaco bula ki na noda veiyanuyanu;sa rawa talega ni da lako  
curuma na loma  bibi kei na noda marautaka na bula  e taucoko. 

Oqo e vica nai dusidusi e rawa ni vukei keda me da levea kina na loma  bibi. Kua ni guilecava mo sikovi ira  

na i vakalesilesi ni Taba Ni bula se qirita na 1737 ena dua na gauna ga rawa kevaka o vakila nai vakarau ni  

yalomu ni duatani ka sa i vakatataotaka tiko na nomu bula. 

          Qarauni noda bula 

          E rawa ni da sotava na bolebole ni bula ena lomada ni sa rawa ni sotavi na noda gagadre ena  

          veisiga ka da taracake na noda yavu dei ni bula. 

          »   Kana vakavinaka me vakataroicaketaka nai tovo ni  
             yago, solia na kaukauwa kei na bula raraba,  
             vakacegu ko gadreva. 

          »   Moce vakavinaka ena vukea na vakacegu ka  
              gadreva na noda vakasama kei na yagoda. 

          »   Noda vakaukauwa yago ena vukea na noda  
             vakanananu kei na moce vakavinaka. 

          »  Vakuwai keda mai na vakayagataki ni yaqona  
              ni vavalagi kei na wai-gaga ni veivakamatenitaki (alcohol & drugs) ena vukea na noda loma  
              ka sa kei na kena kunei nai wali ni noda leqa. 

          Toqa (check out) na tabana ni veiqaravi vinaka se (Feel-Good section) ena mataveilawa  

          (website) me baleta nai vakasala tale eso ni noda qaravi keda (self-care) www.mentalwealth.nz 

          Raica ni sa vakaluvuci na noda vakanananu 

          Ni dau yaco mai na loma  bibi, e dau vakavuqa ni da dau sega ni dau vakayagataka tu ga na  

          veika eso. Oqo e rawa ni oka kina na noda lomalomaruataki keda, noda leqataka vakalevu  

          cake na veika mai na noda dau nanuma ena kenai vakarau dodonu ni da sega soti ni vinaka.  

          Vakatovotovotaka mo kila ni dau basika mai na mataqali vakanananu vakaoqo. Ena gauna eda  

          rawa ni ciqoma kina na noda vakanananu sega ni dauveivuke, sa rawa ni da vulica me da tarai  

          ira ka kunea na sala vovou me da vorata kina. 

          Era tu na Dauniveiqaravi ena Tabani ni Bula  

          era sa rawa ni veituberi me vukei keda me ra  

          qarava na i vakarau ni vakasama-dodo liga  

          (reach out). 

          Toqa (checkout) Aunty Dee kevaka o gadreva  

          na veivuke ena nomu cakacakataka eso na  

          vakasama kei na leqa   

          www.auntydee.co.nz 

                                                                                                                      4 

----------------------- Page 5-----------------------

Talanoa kei ira eda Nuitaka 

E na daumaka sara me da semati keda vei ira na noda vuvale,i tokani kei ira noda lewe ni vanua  

ni o keda eda tamata ni veiwekani. E rawa ni da semati keda vata kei ira na i soqosoqo eso me  

vaka na vei qito, soqosoqo lotu se dua na i soqosoqo ni dau ni veivukei ni lomabibi (Depression  

support group). Oqo e rawa ni vukei keda me kua ni tu taudua se galili. Sa rawa ni da kauta mai  

na veitukutuku eso mai na veitabana sa toqai toka enai  

otioti ni drauniveva ni tukutuku oqo.  

Ke ko veitalanoa kei na dua ka sega ni vukei koya  

kina ena i matai ni gauna, tovolea mo vaqara e dua  

tale me na rawa ni nuitaki ka dau veitokoni vua.  

Toqa (check out) na mataveilawa qo na Aunty Dee’s  

vakasama ke o gadreva na veivuke   

www.auntydee.co.nz/tips-and-help/talk 

Me vakaukauwataki keda na noda i tovo vakavanua 

E levu tu na gacagaca (aspects) ni tovo vaka Pasifika ka rawa ni vakakaukauwataka na noda i  

gu ni veilaveti. Ni da semati keda kei na noda i tovo vakavanua e vukei keda me da kila na noda  

i tekitekivu kei na vanua eda cavutu mai kina. E gadrevi me vakananumi vei keda na dina oqo  

ni gauna eda sotava kina na dredre ni bula sa rawa ni i tekitekivu ni lomabibi. Na noda i tovo  

vakavanua e kovuti kina na “koka’anga (Pasifika arts and crafts), vakatovotovotaki na meke,  

vulici na sere vaka-Pasifika se noda vakarorogoci ira na qase ni talanoataka na veitalanoa  

momona eso.  

Toqa (Check out) ‘I AM’ ena mataveilawa www.atumai.nz mo vakaraica kina na veika vaka- 

Pasifika, veitovo yaga eso kei na nomu bulia na nomu veitukutuku vakavanua.  

Semati ena veika vakayalo 

Semati ena veika vakayalo e rawa ni kena i balebale-  

semati vata kei na vakabauta, se lotu,se dua tale na ka  

e levu cake mai vei keda. E so veikeda e rawa ni kenai  

balebale na masu vakasama titobu se noda vakayagataka  

na i yau bula era tu vakawavoliti keda. Semati ena veika  

vakayalo e rawa ni vukei keda me da tudei ka solia vei  

keda na loma vakacegu. 

Vulica mo dau vakacegu 

Na vakacegu vinaka e dua na sala veivuke me da sotava kina na lomaocaoca (stress). Tovolea  

mo ki na ivakatagi vinaka eso, dau taubale se sili ena dua na wai katakata tunumaka. 

Me da vulica me da vakacegu vakavinaka l ka qarava nai tavi yadudua ena kena gauna i gu me  

vaka ena gauna ni veitalanoa kei na dua eda na biuta vakatikitiki na talevoni, bokoca na rejio  

yaloyalo ka vakarorogo vakamatua vei kaya drau veitalanoa tiko. Ni da tu taudua sa rawa ni ko  

vakanananutaka mo cegu cake, se cegu sobu vakacava.  

                                                                                                             5 

----------------------- Page 6-----------------------

Semati I vuvale kei ira nai tokani 

E na so na gauna ni da yalo lailai eda yawaki ira na nodai tokai kei ira  

na noda vuvale, ia oqo e dua na gauna bibi me da semati keda kina  

kei ira baleta ni da galili e rawa ni vakavuca sara. Ni da veimaliwai  

vata kei ira, e soli veikeda na bula vinaka qai vakaibalebale.  

Vakasaqara na veivuke taumada 

So na gauna o ira na tamata era lako curuma na loma bibi e rawa  

ni ra vakanananutaka me ra vakaleqai ira se rika-i-savu (suicide). Ke sa yaco vakakina,  

vakasaqara vakatotolo sara na veivuke mai vei ira na kena dau me vaka na vuniwai ni vuvale  

(GP), Daunivakasala (Counsellor) kei ira na Dauniveiqaravi ena Tabana ni leqa ni vakasama  

(Mental Health worker), ka vakaitavitaki ira na so na tamata ka rawa me ra dinati ira me ra  

vukei keda ena gauna dredre vakaoqo. 

Vakadikeva e so na sala ni veivuke e rawa ni vakarautaka e dua na i tuvatuva ni veitaqomaki kei  

na kena tarai cake na yalo lailai ka vakatalega kina vakanananu ni rika-i-savu (suicidal thoughts). 

www.mentalhealth.org.nz/assets/OurWork/Downloads/Personal-safety-plan.pdf 

Kevaka e dua e vakarerevaki sara me vakaleqai koya, mo veitaratara ena naba ni talevoni 111. 

          E vave taunu’u le malaga pe a  
                     tatou alo va’a fa’atasi  

          Na noda I cavacava e  na votu mai kevaka  
                      eda voce vata na noda waqa 

                                                                                                             6 

----------------------- Page 7-----------------------

Vanua mo taro veivuke kina 

Na Tabana ni veiqaravi oqo “Psychological Thinking Therapy” e uasivi me vakaliuci ena kena qaravi na loma   

bibi (Depression).Na veiqaravi oqo era rawa ni vakaitavi kina ko ira na Saikoloji (Psychologist), Daunivakasala  

(Counsellors), se ko ira era vulica nai valavala ni kena veitalanoa (Talking Therapy). Na nomuni vuniwai ni vuvale  

(GP) sa rawa talega ni vakaliuci me solia vei iko na wainimate (medication) ke gadrevi. 

Ke o tiko ena vuli torocake (university) sa rawa talega vei iko mo vakayagataka na veivuke mai vua na  

Daunivakasala (Counsellor) se na taba ni bula raraba vei ira na gone vuli (student wellbeing service). 

E rawa talega ni o vakau tukutuku se qiri ena 1737 vei ratou na tabana n veiqaravi i New Zealand support  

services ka ra tu kina na daunivakasala mo digitaka  ni rawa na maroroya na vei tukutuku bibi eso.  

Vakaraitaka me ratou kila na veika o lako curuma tiko se ki vua tale e dua o via tukutuku kina, me rawa me ra  

vakatakila vei iko na veivuke eso e tiko volekati iko. 

        Naba ni talevoni eso e rawa mo qirita: 

        »    Lifeline – Advice and counselling support  
            0800 543 354 or text ‘Help’ to 4357 

        »   Youthline – Online community and support for young people.  

            0800 376 633, free text 234, webchat at www.youthline.co.nz  

        »   What’s UP – Advice & counselling support for 5-18-year olds; 12 noon to 11pm.   
            0800 942 8787  

        »    Kidsline – Advice & counselling support up to 14 years; 4pm to 9pm weekdays.  
            0800 54 37 54 (0800 KIDSLINE) 

              A one stop-shop to support                    For when life sux,   
              young people to feel good                     Aunty Dee can help you  
                                                                                               E-therapy for young people who are  
              and stay connected.                           solve your problems.   
                                                                                               feeling down, worried or stressed.   
              www.mentalwealth.nz                           www.auntydee.co.nz 
                                                                                               www.sparx.org.nz 

              Culturally based tools to  
                                                            Support for young people  
              support Pacific young  
                                                            experiencing depression  
              people to unleash their                                                          A step-by-step approach for working  
                                                            or anxiety.   
              full potential.                                                                  through depression. www.depression. 
                                                            www.thelowdown.co.nz 
              www.atumai.nz                                                                    org.nz/get-better/the-journal 

   Learn mindfulness to develop better           Info and resources for queer and  
  wellbeing. www.smilingmind.com.au              gender diverse youth. www.ry.org.nz           www.justathought.co.nz 

Published in July 2020 by Le Va, Auckland, New Zealand. 
© 2020. Pacific Inc Limited. 
ISBN: 978-0-9951015-7-9 (PDF) 
Recommended citation: Le Va (2020). Navigating through the waves of emotion: Depression. Auckland. New Zealand. 

Na tikidua oqo e tikoga kina nai vakamacala raraba. E sega ni na vakaisosomitaka nai tukutuku ni taba ni bula se bula raraba. E na kena tovolei me  
kumuni vata nai tukutuku me taudonu,ka donumaka tu na gauna oqo, o LeVa e sega ni rawa ni vakadinadinatka ni tukutuku oqo era donu, donumaka  
tiko na gauna oqo se rawa ni vakayagataki ena veika tale eso. Keitou na sega kina ni na beitaki ena dua na itavi se na ka vakalawa ena kena vakayali,  
vakacalakataki se dua nai sau ni lavo lavaki kei na so tale ena kena vakayagataki nai tukutuku oqo. 

                                                                                                                                                  7 
