----------------------- Page 1-----------------------

 O cei me na gole ki na Screening  
     Clinic kevaka e laurai vei koya  
  na ivakatakilakila ni COVID-19? 

-  O ira e sivia na 50 na nodra yabaki ni bula 
-  Se tauvi mate ni suka, se mate ni uto, se mate ni ivi, se dau cegu oca 
-  Se kunekune se bukete tiko  

O ira qo e dodonu me ra gole se ra kau ki na Screening Clinic e na kena gauna totolo sara  
ni ra vakila se laurai vei ira na ivakatakilakila ni COVID-19.   

Na ivakatakilakila ni COVID-19 e oka kina na vuvu, savu ni ucu, bi ni ucu, surusuru, wawale,  
momosi na yago se mosi ni  ulu, mosi ni tilotilo, katakata, coka, wadadamu na mata, sega  
ni vakila na ikanakana ni kakana se boica rawa e dua na ka.   

Kevaka sa vakadeitaki mai na Screening Clinic ni ko tauvi COVID-19, ko ni sa na qaravi sara  
vakavuniwai. Na totolo ga ni nomuni laurai e na Screening Clinic, na tolotolo ni nomuni  
vukei. Kevaka sa bibi na ivau ni mate e na taudaku ni gauna e dola kina na Screening Clinic  
ni gole sara vakatotolo ki na Health Centre se Vale ni Bula voleka taudua.   

Ia, kevaka e lailai na nomu yabaki ni bula na 50, o sega ni tauvi mate ni suka, se mate ni  
uto, se mate ni ivi, se dau cegu oca, o sega ni kunekune se bukete; ka o vakila se lauri vei  
iko  na ivakatakilakila ni COVID-19 ko ni sa kerei mo tiko ga e vale, ka vakayawaki iko mai  
vei ira na nomu lewe ni matavuvale.   

E levu e ra tauvi COVID-19 e ra rawa ni qaravi ga ivale. Ia, kevaka o vakila ni leka nomu  
icegu, loaloa na tebe ni gusumu kei na taukuku ni ligamu gole sara vakatotolo ki na Health  
Centre se Vale ni Bula voleka taudua.   

   O ira na tamata cakacaka ka tauvi COVID-19 e rawa mo ni taura na nomuni  
    ivola ni tauvimate (se sick sheet) mai na health centre voleka taudua. 

   E  ra  solia  tale  ga  na  i  vola  ni  14  na  siga  ni  “self-isolation  i  vale”  na  
   vuniwai se private doctor e sa lavaka na Matanitu mo ni laurai kina. 
